A huge shopping revolution is happening in China right now. Shopping behaviors, and also technology platforms,
Une énorme révolution du shopping se produit en Chine actuellement. Les comportements d’achats et les plateformes technologiques
have evolved differently than elsewhere in the world. For instance, e-commerce in China is soaring. It's been growing at twice the speed of the United States and a lot of the growth is coming from mobile. Every month, 500 million consumers are buying on mobile phones, and to put that into context, that is a total population of the United States, UK and Germany combined. But it is not just about the scale of the e-commerce, it is the speed of adoption and the aggregation of the ecosystems. It took China less than five years to become a country of mobile commerce, and that is largely because of the two technology platforms, Alibaba and Tencent. They own 90 percent of the e-commerce -- pretty much the whole market -- 85 percent of social media, 85 percent of internet payment. And they also own large volumes of digital content, video, online movie, literature, travel information, gaming. When this huge base of mobile shoppers meets with aggregated ecosystems, chemical reactions happen. Today, China is like a huge laboratory generating all sorts of experiments. You should come to China, because here you will get a glimpse into the future. One of the trends I have seen concerns the spontaneity of shopping. Five years ago, in a fashion study, we found that on average,
ont évolué différemment de partout ailleurs dans le monde. Par exemple, le e-commerce est en très forte hausse en Chine. Il grandit deux fois plus vite qu’aux États-Unis et beaucoup de sa croissance vient du mobile. Chaque mois, 500 millions de consommateurs achètent sur leurs téléphones mobiles. Pour replacer dans le contexte, c’est l’équivalent de toute la population des États-Unis, du Royaume-Uni et de l’Allemagne combinés. Mais ce n’est pas que l’échelle du e-commerce, c’est la vitesse d’adoption et l’intégration des écosystèmes. La Chine a mis moins de cinq ans à devenir un pays du commerce connecté et c’est surtout grâce à deux plateformes technologiques : Alibaba et Tencent. Ils détiennent 90% du e-commerce - presque l’ensemble du marché - 85% des médias sociaux, 85% du paiement en ligne. Ils ont aussi de grandes parts dans le contenu digital, la vidéo, le streaming, la littérature, l’information de voyage, le jeu vidéo. Quand cette énorme base de consommateurs connectés rencontre ces écosystèmes intégrés, des réactions chimiques ont lieu. Aujourd’hui, la Chine est comme un énorme laboratoire générant toutes sortes d’expérimentations. Vous devriez venir en Chine, pour y voir un aperçu du futur. Une des tendances que j’ai observées porte sur la spontanéité du shopping. Il y a 5 ans, dans une étude sur la mode, on a découvert qu’en moyenne,
a Chinese consumer would be buying five to eight pairs of shoes. This number tripled to reach about 25 pairs of shoes a year. Who would need so many pairs of shoes? So I asked them, "What are the reasons you buy?" They told me a list of inspirations: blogs, celebrity news, fashion information. But really, for many of them, there was no particular reason to buy. They were just browsing on their mobile site and then buying whatever they saw. We have observed the same level of spontaneity in everything, from grocery shopping to buying insurance products. But it is not very difficult to understand if you think about it. A lot of the Chinese consumers are still very new in their middle-class or upper-middle-class lifestyles, with a strong desire to buy everything new, new products, new services. And with this integrated ecosystem, it is so easy for them to buy, one click after another. However, this new shopping behavior is creating a lot of challenges for those once-dominant businesses. The owner of a fashion company told me that he's so frustrated because his customers keep complaining that his products are not new enough. Well, for a fashion company, really bad comment. And he already increased the number of products in each collection.
un consommateur chinois achetait de cinq à huit paires de chaussures. Ce nombre a triplé pour atteindre environ 25 paires par an. Qui aurait besoin d’autant de chaussures ? Je leur ai demandé : « Pour quelles raisons achetez-vous ? » Ils m’ont donné une liste d'influences : les blogs, l’actualité people, l’actualité de la mode. Mais, pour beaucoup, il n’y avait pas de raison particulière d’acheter. Ils étaient en train de naviguer sur leur mobile et d’acheter tout ce qu’ils voyaient. On a observé le même niveau de spontanéité partout, des achats alimentaires à ceux des produits d’assurance. Mais ce n’est pas très difficile à comprendre si on y pense. Pour beaucoup de consommateurs chinois, c’est très nouveau d’avoir un mode de vie de classe moyenne ou de classe moyenne aisée. Ils ont un fort désir d’acheter tout ce qui est nouveau, de nouveaux produits et services. Dans cet écosystème intégré, c’est tellement facile pour eux d’acheter, un clic après l’autre. Cependant, ce nouveau comportement d’achat crée beaucoup de défis pour les entreprises autrefois dominantes. Le propriétaire d’une entreprise de mode m’a dit être très frustré car ses clients se plaignent toujours que ses produits ne sont pas assez nouveaux. Pour une entreprise de mode, c'est un mauvais commentaire. Il avait déjà augmenté le nombre de produits dans chaque collection.
It doesn't seem to work. So I told him there's something more important than that. You've got to give your consumer exactly what they want when they still want it. And he can learn something from the online apparel players in China. These companies, they collect real consumer feedback from mobile sites, from social media, and then their designers will translate this information into product ideas, and then send them to microstudios for production. These microstudios are really key in this overall ecosystem,
Ça ne semble pas marcher. Je lui ai dit qu’il y a quelque chose d’encore plus important. Il faut donner à votre client exactement ce qu’il veut quand il le veut encore. Il peut apprendre des acteurs de l'habillement en Chine. Ces entreprises collectent les réactions réelles des clients depuis les app mobiles et les médias sociaux. Puis leurs designers traduisent cette information en idées de produits et ils les envoient à des micro-studios de production. Ces micro-studios sont vraiment essentiels pour l’écosystème global,
because they take small orders, 30 garments at a time, and they can also make partially customized pieces. The fact that all these production designs
car ils prennent des petites commandes, 30 vêtements à chaque fois et ils peuvent aussi faire des pièces partiellement customisées. Comme tous ces designs de production
are done locally, the whole process, from transporting to product on shelf or online sometimes takes only three to four days. That is super fast, and that is highly responsive to what is in and hot on the market.
sont faits localement, le processus complet, du transport, à un produit en boutique ou en ligne prend parfois seulement trois ou quatre jours. C’est super rapide et très réactif par rapport à ce qui est à la mode sur le marché.
And that is giving enormous headaches to traditional retailers who are only thinking about a few collections a year. Then there's a consumer's need for ultraconvenience. A couple of months ago, I was shopping with a friend in Tokyo. We were in the store, and there were three to four people standing in front of us at the checkout counter. Pretty normal, right? But both of us dropped our selection and walked away. This is how impatient we have become. Delivering ultraconvenience is not just something nice to have. It is crucial to make sure your consumer actually buys. And in China, we have learned that convenience is really the glue that will make online shopping a behavior and a habit that sticks. It is sometimes more effective than a loyalty program alone. Take Hema. It's a retail grocery concept developed by Alibaba. They deliver a full basket of products from 4,000 SKUs to your doorstep within 30 minutes. What is amazing is that they deliver literally everything: fruits, vegetables, of course. They also deliver live fish and also live Alaska king crab. Like my friend once told me, "It's really my dream coming true. Finally, I can impress my mother-in-law when she comes to visit me for dinner unexpectedly." (Laughter) Well, companies like Amazon and FreshDirect are also experimenting in the same field. The fact that Hema is part of the Alibaba ecosystem makes it faster and also a bit easier to implement. For an online grocery player, it is very difficult, very costly, to deliver a full basket quickly, but for Hema, it's got a mobile app, it's got mobile payment, and also it's built 20 physical stores in high-density areas in Shanghai. These stores are built to ensure the freshness of the product -- they actually have fish tanks in the store -- and also to give locations that will enable high-speed delivery. I know the question you have on your mind. Are they making money? Yes, they are making money. They are breaking even, and what is also amazing is that the sales revenue per store is three to four times higher than the traditional grocery store, and half of the revenue orders are coming from mobile. This is really proof that a consumer, if you give them ultraconvenience that really works in grocery shopping, they're going to switch their shopping behaviors online, like, in no time. So ultraconvenience and spontaneity, that's not the full story. The other trend I have seen in China is social shopping. If you think of social shopping elsewhere in the world, it is a linear process. You pick up something on Facebook, watch it, and you switch to Amazon or brand.com to complete the shopping journey. Clean and simple. But in China it is a very different thing. On average, a consumer would spend one hour on their mobile phone shopping. That's three times higher than the United States. Where does the stickiness come from? What are they actually doing on this tiny little screen? So let me take you on a mobile shopping journey that I usually would be experiencing.
Ça donne d’énormes maux de têtes aux distributeurs traditionnels qui conçoivent seulement quelques collections dans l’année. Ainsi, il y a un besoin du consommateur pour le confort extrême. Il y a quelques mois, je faisais les magasins avec une amie à Tokyo. On était dans un magasin et il y avait trois ou quatre personnes devant nous à la caisse. Plutôt normal, pas vrai ? Mais on a tous les deux abandonné notre sélection et on est partis. Voici à quel point on est devenus impatients. Apporter l'ultra-confort n'est pas qu'un atout cosmétique. C'est crucial pour s'assurer que votre client achète vraiment. En Chine, nous avons appris que le confort est vraiment la colle qui fera du shopping en ligne un comportement et une habitude qui persistera. C'est parfois plus efficace qu'un programme de fidélité tout seul. Prenez Hema. C'est un concept d'épicerie de détail développé par Alibaba. Ils livrent un panier complet de produits depuis 4 000 stocks jusqu'à votre porte en 30 minutes. Ce qui est incroyable, c'est qu'ils livrent pratiquement de tout : des fruits, des légumes bien sûr. Mais aussi du poisson frais et des crabes royaux d'Alaska vivants. Comme me le disait une amie une fois : « Mon rêve devient réalité. Finalement, je peux impressionner ma belle-mère quand elle me rend visite pour dîner à l'improviste. » (Rires) Des entreprises comme Amazon et FreshDirect font aussi des tests dans ce domaine. Le fait que Hema fasse partie de l'écosystème Alibaba rend les choses plus rapides et un peu plus faciles à mettre en place. Pour un acteur de l'épicerie en ligne, c'est très difficile et coûteux de livrer un panier complet rapidement. Mais pour Hema, il y a une appli mobile, un système de paiement mobile et aussi 20 magasins physiques dans des zones très peuplées de Shanghaï. Ces magasins sont construits pour garantir la fraîcheur du produit - ils ont vraiment des aquariums dans le magasin - et aussi pour avoir des lieux qui permettent une livraison très rapide. Je sais quelle question vous avez en tête. Ils font de l'argent ? Oui, ils font de l'argent. Ils sont rentables et ce qui est aussi incroyable, c'est que le chiffre d'affaires par magasin est trois à quatre fois plus élevé que pour une épicerie traditionnelle et la moitié du résultat vient des commandes mobiles. C'est vraiment la preuve que le consommateur, si on lui donne cet ultra-confort qui marche bien pour l'achat d'aliments, va modifier ses comportements d'achat en ligne, en un rien de temps. L'ultra-confort et la spontanéité, ce n'est pas absolument tout. L'autre tendance que j'ai observée en Chine, c'est le shopping social. Si on pense au shopping social ailleurs dans le monde, c'est un processus linéaire. On détecte quelque chose sur Facebook, on le regarde et on passe sur Amazon ou brand.com pour terminer l'expérience d'achat. Clair et simple. Mais en Chine, c'est une chose très différente. En moyenne, un consommateur passe 1 heure sur son portable à faire du shopping. C'est trois fois plus qu'aux États-Unis. D'où vient cette forte adhésion ? Que font-ils vraiment sur ce minuscule écran ? Suivez-moi dans un parcours de shopping mobile que je pourrais vivre.
11pm, yes, that's usually when I shop. I was having a chat in a WeChat chatroom with my friends. One of them took out a pack of snack and posted the product link in that chatroom. I hate it, because usually I would just click that link and then land on the product page. Lots of information, very colorful, mind-blowing. Watched it and then a shop assistant came online and asked me, "How can I help you tonight?" Of course I bought that pack of snack. What is more beautiful is I know that the next day, around noontime, that pack of snack will be delivered to my office. I can eat it and share it with my colleagues and the cost of delivery, maximum one dollar. Just when I was about to leave that shopping site, another screen popped up. This time it is the livestreaming of a grassroots celebrity teaching me how to wear a new color of lipstick. I watched for 30 seconds -- very easy to understand -- and also there is a shopping link right next to it, clicked it, bought it in a few seconds. Back to the chatroom. The gossiping is still going on.
23 heures, c'est en général l'heure où je fais du shopping. J'avais une discussion sur WeChat avec mes amis. L'un d'eux a sorti un paquet de snacks et a posté le lien vers le produit sur ce salon de discussion. Je déteste ça, car d'habitude, je clique juste sur ce lien pour atterrir sur la page du produit. Plein d'informations, très coloré, époustouflant. J'ai regardé le produit, alors un vendeur se connecte et me demande : « En quoi puis-je vous aider ce soir ? » Bien sûr, j'ai acheté ce paquet de snacks. Le plus génial c'est que je sais que le lendemain, autour de midi, ce paquet de snacks sera livré à mon bureau. Je peux le manger et le partager avec mes collègues pour un coût de livraison de maximum un dollar. Juste quand j'allais quitter ce site marchand, un autre écran est apparu. Cette fois, c'est le streaming en direct d'une célébrité populaire qui m'apprend comment porter une nouvelle couleur de rouge à lèvres. Je l'ai regardée 30 secondes - très facile à comprendre - et ici aussi il y a un lien pour acheter juste à côté, j'ai cliqué et je l'ai acheté en quelques secondes. Retour au salon de discussion. Les bavardages continuent.
Another friend of mine posted the QR code of another pack of snack. Clicked it, bought it. So the whole experience is like you're exploring in an amusement park. It is chaotic, it is fun and it's even a little bit addictive. This is what's happening when you have this integrated ecosystem. Shopping is embedded in social, and social is evolving into a multidimensional experience. The integration of ecosystems reaches a whole new level. So does its dominance in all aspects of our life. And of course, there are huge commercial opportunities behind it. A Chinese snack company, Three Squirrels, built a half-a-billion-dollar business in just three years
Un autre de mes amis a posté le QR code d'un autre paquet de snacks. J'ai cliqué, je l'ai acheté. Donc, l'expérience globale, c'est comme d'explorer un parc d'attractions. C'est chaotique, amusant et même un peu addictif. C'est ce qui se passe quand vous avez cet écosystème intégré. Le shopping est embarqué dans le social, et le social évolue au sein d'une expérience multidimensionnelle. L'intégration des écosystèmes atteint un tout nouveau niveau. Sa domination s'exerce ainsi sur tous les aspects de notre vie. Évidemment, il y a des opportunités commerciales énormes en toile de fond. Une entreprise chinoise de snacks, Les Trois Écureuils, a bâti un empire d'un demi-million de dollars en seulement trois ans
by investing in 300 to 500 shop assistants who are going to be online to provide services 24/7.
en investissant dans 300 à 500 vendeurs qui vont apporter des services en ligne 24 heures sur 24, 7 jours sur 7.
In the social media environment, they are like your neighborhood friends.
Dans l'univers des médias sociaux, ils sont comme vos voisins.
Even when you are not buying stuff, they will be happy to just tell you a few jokes and make you happy.
Même quand vous n'achetez rien, ils sont contents de vous raconter des blagues, de vous rendre heureux.
In this integrated ecosystem, social media can really redefine the relationship between brand, retailer and consumer. These are only fragments of the massive changes I have seen in China. In this huge laboratory, a lot of experiments are generated every single day. The ecosystems are reforming, supply chain distribution, marketing, product innovation, everything.
Dans cet écosystème intégré, les médias sociaux peuvent vraiment redéfinir la relation entre la marque, le vendeur et le consommateur. Ce ne sont que des fragments des changements massifs que j'ai observés en Chine. Dans cet immense laboratoire, beaucoup d'expériences sont générées chaque jour. Les écosystèmes modifient la répartition de la chaîne logistique, le marketing, l'innovation produit, absolument tout.
Consumers are getting the power to decide what they want to buy, when they want to buy it, how they want to buy it, how they want to social. It is now back to business leaders of the world to really open their eyes, see what's happening in China, think about it and take actions. Thank you. (Applause) Massimo Portincaso: Angela, what you shared with us is truly impressive and almost incredible, but I think many in the audience had the same question that I had, which is: Is this kind of impulsive consumption both economically and environmentally sustainable over the longer term? And what is the total price to be paid for such an automized and ultraconvenient retail experience?
Les consommateurs reçoivent le pouvoir de décider ce qu'ils veulent acheter, quand ils le veulent, comme ils le veulent, et au niveau de socialisation voulu. C'est maintenant aux dirigeants d'entreprises dans le monde d'ouvrir vraiment leurs yeux pour voir ce qu'il se passe en Chine, d'y penser et de passer à l'action. Merci. (Applaudissements) Massimo Portincaso : Ce que vous nous avez dit Angela est impressionnant et quasi incroyable, mais je pense que beaucoup de gens dans le public ont la même question que moi, à savoir : cette forme de consommation impulsive est-elle durable sur le long terme à la fois économiquement et écologiquement ? Et quel est le prix total à payer pour une expérience client aussi automatisée et ultra-confortable ?
Angela Wang: Yeah. One thing we have to keep in mind is really, we are at the very beginning of a huge transformation. So with this trading up needs of the consumer, together with the evolution of the ecosystem, there are a lot of opportunities and also challenges. So I've seen some early signs that the ecosystems are shifting their focus to pay attention to solve these challenges. For example, paying more consideration to sustainability alongside just about speed, and also quality over quantity. But there are really no simple answers to these questions. That is exactly why I'm here to tell everyone that we need to watch it, study it, and play a part in this evolution. MP: Thank you very much. AW: Thank you. (Applause)
Angela Wang : Oui. Nous devons garder une chose à l'esprit. Nous sommes au tout début d'une transformation immense. Donc avec ces besoins d'achats plus élevés du consommateur, combiné à l'évolution de l'écosystème, il y a beaucoup d'opportunités et aussi de défis. J'ai ainsi vu des signes précoces d'un changement d'orientation des écosystèmes pour prêter attention à la résolution de ces défis. Par exemple, considérer davantage le développement durable en même temps que la seule rapidité, et aussi la qualité à la quantité. Mais il n'y a pas de réponses très simples à ces questions. C'est précisément pourquoi je suis ici pour dire à tous qu'on doit observer, étudier et prendre part à cette évolution. MP : Merci beaucoup. AW : Merci. (Applaudissements)